# Организация памяти
> [Пацанская прога](https://t.me/+osWqEEfNA5Y2ZWYy), 24 февраля 2024

В предыдущей статье я мощнейше развалил адресную арифметику, сейчас мощнейше 
поясню, как устроена и используется оперативка в компах. Начну немного 
издалека - с ELF-файлов. Сначала мб покажется что все что здесь говорится - 
бессвязный бред сумашедшего, но ближе к концу все сюжетные ветки сойдутся в 
одну. 

## ELF-файл

Если хорошенько подумать, можно вспомнить, как в самой первой статье я накинул 
на вентилятор понятие "компиляция". По сути своей компиляция - это перевод 
программы из высокоуровневого языка в совсем низкоуровневые машинные коды, а 
заодно оптимизация и адаптация программы под целевую платформу (например под 
вашу машину с Core i7 9-го поколения на борту). Процесс компиляции - вещь вообще 
очень сложная и многогранная, в подробностях он будет рассмотрен позднее. Сейчас 
лишь кратко на аналогии поясню кто такая эта ваша компиляция и что она примерно
делает. 

Представим пример - вам необходимо объяснить кому-либо, как дойти до 
вытрезвителя. В случае, если этот кто-то - обычный человек, вы можете объяснить
маршрут "высокоуровневым языком". Однако если вы говорите со слепым инвалидом 
умственного труда, к тому же без рук и одной ноги, вам придется изрядно 
изъебнуться, чтобы случайно не отправить его в свободное плавание по близлежащей
реке. Вот как раз процесс преобразования человеческого объяснение в объяснение 
для инвалидов и назвается компиляцией (дада, я так незаметно назвал процессор 
инвалидом, это неспроста).

Итак, вот объяснение на человеческом языке

```c
пока (не дойдедешь до перекрестка)              
    иди(прямо);

поверни(налево);
иди(нахуй);
```

Посмотрим, во что оно превратиться после импровизированной "компиляции"

```c
подними левую ногу
подвинь левую ногу вперед
опусти левую ногу
подними правую ногу
подвинь правую ногу вперед
опусти правую ногу
посмотри, не перекресток ли впереди
если нет, то иди к первой инструкции
........
```

Ну и так далее. В целом, думаю, понятно, что конкретно делает компиляция. 

Возникает вопрос интимного характера - а как хранить скомпилированную программу?
Вопрос этот весьма важен, потому что компиляция в общем случае - процесс не 
быстрый. Так, возникает необходимость хранить уже скомпилированную программу, 
чтобы при необходимости ее можно было просто запустить. 

Именно для этой цели и нужны **ELF-файлы**. В них хранится заранее 
скомпилированный код, который можно не отходя от кассы запустить на платформе,
под которую он был скомпилирован. Если вы убежденный адепт _форточек_, 
~~соболезную~~ вы должны быть знакомы с форматом `.exe`, который по сути своей
предназначен для этих же целей. Этот формат несколько отличается от ELF, при 
необходимости можно будет изучить его подробнее.

Ну такой вот примерно рецепт ELF-файла усредненный, потому что вариаций масса. 
Внутрь запаковываются скомпилированные инструкции, которые сможет исполнить 
процессор, значения констант, начальные значения глобальных переменных и т.д.
При этом стоит отметить, что всякое говно, которое нужно напихать в этот файл,
разделяется на "секции". Например, в секцию `.text` укладываются байты 
исполняемого кода, а в секцию `.rodata` кладутся константы (`ro` в этом случае 
значит, _неожиданно_, `readonly`).

К каждой секции генерируется заголовок, в котором описывается, что это за 
секция, какой она длины, с какого байта в файле она начинается и так далее. 

В дальнейшем, когда мы пытаемся запустить такую программу, упакованную в 
ELF-файл, операционка в первую очередь читает заголовки и пытается понять, как и 
что нужно сделать с файлом, чтобы содержащаяся в нем программа запустилась. 
Далее ОС читает байты каждой из секций и укладывает их в оперативную память без
изменений (по сути просто берем все байты из секции `.text` и тупо копируем в 
оперативку). Собственно, после этого этапа можно просто поставить **IP** 
(**I**nstruction **P**ointer) на первый исполняемый байт и просто начать 
поочередно исполнять инструкции, расположенные далее.

Здесь же можно сразу понять, кто такой этот ваш `SIGSEGV`. Это т.н. сигнал 
ошибки сегментации (Segmentation Fault). Он возникает в случае, если программа 
пытается лезть куда-то в память, где ей быть не полагается. Например, если мы 
пытаемся изменить какой-то байт секции `.text` (она по спецификации доступна 
только на чтение), то система бьет нас по рукам, прибивает нашу программу и в 
некоторых случаях падает сама, жидко пропускаясь в штаны. 
